Ağ, iletişim aygıtları ve iletim ortamı yoluyla, kablolu ya da kablosuz olarak bağlanan bilgisayar ve aygıtların bir araya gelerek oluşturduğu yapıdır.

İnternet ; çoklu ağlar arasında iletişimdir.
TCP/IP olarak adlandırılan bir transfer kontrol protokolünün kullanılması suretiyle bilgisayar ağlarının birbirine bağlanmasını sağlayan elektronik iletişim ağıdır.

Dünyada, ülkeler arasında kurulmuş birbiriyle bağlantılı telefon ağı mevcuttur.
Bu hatlar sayesinde tüm dünya birbiri ile iletişim halinde olup, bilgi özgür şekilde dolaşmaktadır.

Amerikan Savunma Bakanlığı’nın ARPA birimi ARPANET isimli bir proje başlattı.
Amacı;Pentagon’a bağlı birimlerdeki bilgisayarları telefon hattı üzerinden birbirine bağlamak.
Soğuk Savaş sırasında bilgisayarlı haberleşme sisteminin bir merkeze bağlı olmadan, bir yer vurulursa haberleşme kesilmeden devam etmesi isteniyordu.

Packet switching (paket dağıtma) tekniği geliştirdi.
Gönderilecek bilgiyi küçük paketlere bölüp göndererek, bilgisayarın bir bilgisayarla iletişim esnasında iken başka yerden bağlanan diğer kişinin bilgisayarın işlemcisinin kullanılmasına devam etmesini sağladılar.
İlk ileti gönderimi;UCLA öğrencisi bir programcı olan Charley Kline tarafından gönderilmiştir.
ilk başarılı ileti "lo" oldu. "login" sözcüğünün tamamının gönderilmesi için bir saate yakın bir çalışma gerekti.

İlk e-posta bir deneme epostasıydı ve içeriğinde “QWERTYUIOP” yazıyordu.
Kimsenin isminde bulunmayan ve karışıklığa yol açmayacak bir işaret @ ile alıcı kişinin adını yazarak göndermişti.
tomlinson@bbn-tenexa
Henüz e-mail (e-posta) olarak adlandırılmamıştı.

İngiltere Kraliçesi II. Elizabeth, ARPANET’i inceleyerek ilk e-maili gönderen devlet yöneticisi oldu.

Dosya İletim Protokolü (FTP) geliştirildi.
Bu sayede internet adresi, dosyaya ulaşacak kullanıcı adı ve şifresi ile ARPANET ağı içinde dosya gönderimine başlandı.
En başlarda yalnızca yazılı metin içeren dosyalar iletilebildi.
Ağ Ses Protokolu (NVP) tanımlandı fakat hiç başarılı sesli konferans gerçekleştilemedi.
Videolu görüşme henüz mümkün değil.

Ağ içinde ve diğer ağlarla güvenli bir şekilde iletim yapılabilmesi için  TCP/IP geliştirildi.
IP, internete bağlanacak bilgisayara benzersiz olarak atanan numara.
TCP katmanı :
Verinin paketlere ayrılması ve karşı tarafa iletilmesi ve tekrar birleştirilmesi
IP katmanı :
Paketlerin istenen ağ adresine yönlendirilmesi 


ARPANET 1990 yılında kaldırıldı.
Pentagon’un ARPA birimi;bilgisayar grafikleri, paralel işlemci, bilgisayarlı uçak simülasyonlarının geliştirildiği yerdir.
Yatırımların temel motivasyonu ise (soğuk) savaşta yenilmemek için savunma sanayiyi geliştirmek.

Bilgisayar ağları;kurumlar arasında bilgi iletimi için kullanılıyordu.
www’nun icadı bir dönüm noktası oldu.
Sir Timothy John Berners-Lee www’nun mucididir.
CERN'nde hiper metin üzerinde çalışırken 1990 yılında www’u geliştirdi, ilk web tarayıcısını yaptı. 
Southampton Üniversitesi’nde anlamsal ağ (makinenin metinlerin anlamını anlaması) üzerinde çalıştı.

Hiper (aşırı, fazla) metin, bilgisayar ekranı ya da diğer elektronik cihazlarda gösterilen ve sadece yazıdan ibaret olmayan gelişmiş özelliklere sahip belgelerdir.

Diğer metin ve kaynaklara hiperlinklerle bağlanır ve fare ile tıkladığınızda ulaşılabilirler.
Hipermetinlerde, resim, tablo, video, matematik formülü gibi farklı içerikler hiperlinklerle yerlşetirilebilir. 




